<span id="seg-0455__seg-0455-d791de5658"></span>

<div id="seg-0455__s15-fae38f4be9" class="calibre4">

</div>

<div class="calibre4">

# Глава 15: Частная встреча

<div id="seg-0455__storytext-9c93142583" class="calibre4">

16:02, 24 июня 1993 года

Вторая частная встреча, Северус Снейп

Гарри сидел на своём личном диванчике - который ничуть не напоминал трон, а был просто обычным маггловским одноместным диваном цвета Когтеврана, - и смотрел, как Северус закрывает дверцу чемодана, внутри которого находились трое Малфоев. Когда бывший профессор зельеварения начал накладывать на чемодан чары приватности, Гарри не удержался и спросил:
"Профессор Снейп, я не знал, что вы с Малфоями такие хорошие друзья".

Северус закончил с чарами, повернулся к Гарри и прошипел:
"*Я б-буду говорить правду на человечессском языке. Ссслишком трудно.*"

Гарри кивнул. Для общения это и вправду была хорошая мысль.

Северус сел на диван напротив Гарри, по другую сторону небольшого столика, и сказал:
"К вашему сведению, раньше я не был настолько близок с Малфоями. И как раз об этом мне сегодня нужно вам рассказать".

И Северус начал пересказывать всё, что произошло после того, как он очнулся от проклятия Хякудзю Монтаук, наложенного Волдемортом. "Когда боль в Тёмной Метке вырвала меня из галлюцинации, а затем стихла, я понял, что Тёмный Лорд должен был временно вернуться и снова быть поверженным. Сначала я хотел связаться с Альбусом через патронуса и узнать, не нужна ли ему помощь, но мой патронус не смог его найти. Я собирался связаться с вами, потом понял, что не должен этого делать, поскольку это могло бы породить парадокс, если бы я захотел вернуться во времени и помочь вам. Затем я услышал взрыв со стороны Запретного леса и догадался, что ваша рука может быть к этому причастна. Я решил отмотать час назад и проверить, что случилось в Запретном лесу, и не смогу ли я помочь. Чтобы облегчить себе поиски в лесу, главным образом против магических сокрытий, я..." Бывший профессор зельеварения прочистил горло и сурово уставился на Гарри. "Я обратился в свою анимагическую форму и воспользовался эхолокацией, чтобы выявить расхождения между зрительной и слуховой картиной".

Гарри понадобилась целая секунда, чтобы понять, что на самом деле Северус имел в виду под "эхолокацией" и "слуховой картиной", а затем ему пришлось задействовать безупречный окклюментный барьер, чтобы сдержать истерический смех, потому что, ну... судя по взгляду Северуса, тот мог прямо здесь и сейчас убить Мальчика-Который-Выжил, если Гарри осмелится рассмеяться вслух.

\-*Постоянно живущая в подземельях летучая мышь на самом деле и есть АНИМАГ-ЛЕТУЧАЯ МЫШЬ!*

Гарри знал, что смеяться над чьей-то анимагической формой, обычно отражающей самую суть человека, нехорошо, но это было попросту слишком смешно; даже его пуффендуйская сторона плакала от смеха.

Когда Гарри наконец удалось угомонить хохочущего себя за окклюментным барьером, Северус уже начал описывать своё невероятное ликование при виде того, как тело Тёмного Лорда восстанавливали всего лишь из крови, а тело Гермионы - всего лишь из плоти. "Тогда я наконец понял, почему и у чистокровных, и у магглов существует один и тот же обычай хранить волосы умерших, только волшебники ещё и пользуются магией, чтобы делать это лучше. Должно быть, это некий ритуальный пережиток эпохи, когда воскрешение было вполне обычным делом и человека можно было вернуть, сохранив хотя бы часть его тела. И, к счастью, у меня сохранились волосы вашей матери, как и волосы моей собственной".

Сердце Гарри ухнуло вниз. До последней надежды он верил, что Северус украл тело Лили или хотя бы её голову и магически сохранял их все эти годы. Но нет - у него были только волосы Лили, без мозга и без разума. На глаза Гарри навернулись слёзы, губы задрожали, и он с трудом выговорил:
"Профессор Снейп, так, так это на самом деле не работает. Нужно сразу после смерти охладить мозг, сохранить именно мозг и уже от этого отталкиваться".

Северус посмотрел на Гарри, словно потрясённый. Голос мужчины утратил обычную тягучесть и зазвучал быстро, будто лихорадочно выискивая какое-то альтернативное объяснение. "Но нет, это, это... Тёмный Лорд использовал только сохранённую кровь, чтобы воссоздать собственное тело. Мозг для этого не нужен".

"У, у Тёмного Лорда были крестражи, он использовал к-крестражи, чтобы сохранить свой разум после смерти". Гарри немного поперхнулся. "А вы, вы ведь сохранили голову Люциуса, верно?"

"Я, я..." Северус посмотрел на Гарри с нарастающим ужасом, словно надежду и счастье растёрли в пыль прямо в его чёрных глазах, но бывший профессор зельеварения ещё не сдавался. "Если одного волоса достаточно для оборотного зелья, чтобы создать новое тело, включая голову, почему же волоса недостаточно, чтобы ритуал создал новый мозг?"

Гарри пришлось сдерживать слёзы и стараться удержать голос под контролем. "Я знаю оборотное зелье, выпившие его всё равно думают как сами себя, даже если внешне в точности похожи на того, чьи волосы использовали. Я сомневаюсь, что зелье меняет что-то кроме тела, а не мозга".

"Вы этого НЕ ЗНАЕТЕ!" - выплюнул черноволосый зельевар. "Взрослый может с помощью оборотного зелья стать ребёнком, мужчина - женщиной, и наоборот. Размеры их мозга наверняка различаются".

И тут Гарри вспомнил тот раз, когда Северус выпил оборотное зелье и превратился в Гарри. Надежда и Рационализация принялись спорить внутри него.

\-*Северус прав, мы этого НЕ ЗНАЕМ, мы просто сделали предположение и тут же решили, что всё ясно.*

\-*Но вероятность высока. Всё, чем человек* **является,** *- это мозг, всё остальное магия может починить. Иначе пришлось бы использовать нечто вроде крестражей. Как волос вообще может хранить все воспоминания и мысли?*

С силой моргнув, Гарри заговорил наперекор вопящему внутри рационалисту.
"Профессор Снейп, есть ли у вас доказательства того, что после оборотного зелья мозг меняется под донора волос? Например, снимок КТ или что-то в этом роде".

Северус нахмурился. "Маггловская электроника плохо работает рядом с магией, мистер Поттер. Подозреваю, если я сделаю КТ, аппарат не даст никакого полезного результата. И я не советовал бы вам вливать оборотное зелье магглам в рот: зелья, безвредные для волшебников, обычно бывают смертельны для магглов и даже для сквибов. Постойте, кажется, кто-то уже может знать ответ". На этом Северус осёкся, и глаза его стали нечитаемыми.

У Гарри возникло чувство, что спрашивать не стоит, но его Надежда и когтевранская сторона заставили его спросить:
"Кто?"

Губы Северуса чуть дрогнули, прежде чем он ответил ровным тоном:
"Лорд Гриндельвальд, его исследователи и, возможно, некоторые американцы и русские после того, как Дамблдор выиграл дуэль".

От этого ответа по спине Гарри пробежал холод.

\-*Вообще-то есть и другие способы изучить различия между двумя мозгами. Например, можно напоить кого-то оборотным зельем, а потом вскрыть головы и ему, и донору волос, чтобы увидеть всё самому. Или заставить маггла выпить оборотное зелье с волосом другого маггла, невзирая на опасность самого зелья, а потом посмотреть на маггловском сканере.*

Гарри сглотнул. Внезапно он вспомнил чудовищные эксперименты над людьми, которые немцы и японцы проводили во время Второй мировой войны, и, с горечью, тот факт, что часть полученных там данных позже всё-таки пошла на пользу науке.

\-*Лорд Гриндельвальд был союзником нацистов. Он использовал магглов в концлагерях, чтобы сделать себя неуязвимым. Вполне возможно, маггловские нацистские учёные даже помогали ему ставить эксперименты, пользуясь научными методами.*

Из маленького уголка в сердце Гарри тихо подсказал Когтевран: *пусть мы никогда не проведём такие эксперименты сами, но раз уж результаты уже существуют, почему бы не попытаться их добыть? Мы ведь делаем это ради всего человечества, помнишь? Там могут оказаться и другие важные знания, верно?*

Северус немного подумал и заговорил медленно:
"Полагаю, волшебников в некоторых бывших советских государствах убедить будет проще, чем русских и американцев".

Тут вмешалась слизеринская сторона Гарри. *Гриндельвальд уже провёл эти эксперименты, и многие наши потенциальные враги уже знают результаты. Мы ничего не выигрываем, отказываясь знать то, что врагу и так известно. А если узнаем, сможем вернуть всех гораздо быстрее, включая жертв Гриндельвальда. Теперь у нас бесконечно много золота, а Северус, похоже, готов заняться подкупом за нас.*

Справедливо будет сказать, что, хотя Пуффендуй вопил, а Гриффиндор кипел праведным гневом, рациональная часть Гарри была этим предложением сильно искушена. Но, опять же, нужно было спросить мнение Гермионы. "Профессор Снейп, мне нужно время всё это обдумать".

Северус поколебался, затем кивнул. "Справед..." Мужчина вдруг осёкся, а затем улыбнулся с уверенностью и торжеством. "Мистер Поттер, боюсь, мы спорили о предмете, который не имеет отношения к ритуалу воскрешения. Существует ли душа - вопрос спорный, однако все магические учёные сходятся в том, что мыслительный процесс волшебника вполне может продолжаться и без исходного мозга, а может и прекратиться, пока мозг остаётся цел. Анимаги способны мыслить и действовать по собственной воле внутри тел животных, у которых размер мозга может сильно отличаться. Некоторые волшебники и вовсе превращаются в нечто столь маленькое, как жук. Что бы ни находилось в голове у жука, это не исходный человеческий мозг. Признаю, правда, что форма животного всё же влияет на некоторые примитивные потребности, например на пищевые предпочтения. Кроме того, общеизвестно, что поцелуй дементора способен высосать душу - или прекратить мыслительный процесс, если вам так больше нравится, - не нанося никакого ущерба физическому существованию жертвы. Поэтому я подозреваю, что хорошо сохранённый мозг может и не играть в воскрешении той центральной роли, которую предполагаете вы".

Гарри открыл рот, потом снова закрыл. Приходилось признать, что он никогда всерьёз не размышлял о соотношении разума и мозга у волшебников, да и не успел прочитать книги, написанные магическими учёными. Само существование анимагов и вправду подсказывало, что исходный мозг не является необходимым условием мышления у живого волшебника; что же до поцелуя дементора, Гарри предполагал, что ни один волшебник - ну, быть может, кроме исследователей Гриндельвальда - не вскрывал мозг жертве, чтобы проверить, не возникли ли какие-то повреждения, так что случай оставался неясным. Профессор Квиррелл говорил, что после пребывания в облике змеи ему хотелось есть живых мышей, и ещё он говорил, что разум никогда нельзя полностью отделить от тела, которое его носит.

\-*Но всё же между способностью анимага мыслить и ненужностью сохранённого мозга для ритуала лежит огромная логическая пропасть. Может быть, позже я научу Северуса научному методу.*

Гарри хотел указать Северусу именно на это, но проблема состояла в том, что какая-то часть его самого очень хотела с Северусом согласиться. Гарри посмотрел на самодовольно усмехающегося мужчину и вздохнул.
"Профессор Снейп, то, что волшебникам не нужен исходный мозг, чтобы мыслить при жизни, ещё не значит, что он не нужен, чтобы заставить их мыслить снова без крестража. Кроме того, даже если бы это и было возможно, количество магии, необходимое для воссоздания всех воспоминаний и мыслей человека на момент смерти, должно быть колоссальным, и я не думаю, что магии ритуала на это хватило бы".

Северус поначалу будто хотел возразить, но, услышав последнюю часть, медленно утратил ухмылку. Гарри видел, как лицо мужчины посерело, как печаль и раскаяние заняли его тёмные глаза, как опустились плечи и чуть сгорбилась спина. Та часть Гарри, которая надеялась, что Северус предложит какой-нибудь убедительный контраргумент, была раздавлена.

\-*Мне нужно понять, как извлекать память и мысли умерших, или разорвать на части реальность и Время - что окажется проще.*

"Но воссоздать тело - это точно первый шаг". Гарри не хотел, чтобы человек в отчаянии и безысходности уничтожил волосы Лили и волосы собственной матери, так что обязан был сказать хотя бы это.

Северус мрачно кивнул. Спустя некоторое время черноволосый мужчина медленно вернул себе самообладание и продолжил рассказ о той ночи.
"Мистер Поттер, полагаю, что вы знаете, что случилось потом, лучше меня, поскольку я слышал лишь обрывки разговора, эхолокация не давала качественной картины, а мои глаза почти ничего не видели, кроме ложного обычного леса, созданного самим Тёмным Лордом. Однако яркость вашего патронуса, которым вы вернули мисс Грейнджер, была совершенно особенной, я видел её даже своими слабыми глазами сквозь магические сокрытия. Но у меня есть вопрос по этому поводу: кроме небольшого количества жизни и магии, пожертвовали ли вы также и телесной формой своего патронуса? Мой лишился телесной формы, но зато потом стал по-настоящему ярким. Или мне не следует об этом знать?"

Сначала Гарри не понял, о чём говорит Северус, а потом сообразил: должно быть, Северус во время воскрешения Люциуса сам собой улучшил свой патронус с версии 1.0, то есть телесного животного патронуса, до версии 1.5, то есть бестелесного патронуса, отгоняющего смерть, даже толком не поняв, почему. Гарри рассказал Гермионе тайну истинного патронуса, чтобы она могла использовать его и уничтожить всех дементоров в Азкабане. Судя по тому, что Северус уже случайно получил патронус версии 1.5, Гарри не сомневался: если открыть ему секрет, человек сможет сотворить и истинного патронуса. Гарри помедлил, прежде чем ответить. "Тут есть некоторые хитрости. Полагаю, вы всё ещё можете использовать патронуса для связи и всего такого, верно?"

Северус кивнул. "Верно. По-моему, теперь мой патронус даже мощнее прежнего, и я чувствую, что он без труда мог бы отогнать дементоров на многие мили, хотя в наши дни трудно отыскать дементора и проверить это. О... так вот как вы уничтожили дементора, которого привели в Хогвартс, и как мисс Грейнджер уничтожила стадо в Азкабане?"

\-*Что ж, Северус Снейп умён.*

Северус задумчиво произнёс:
"Думаю, это одна из тех загадок, которые мне придётся решить самому, но приятно знать, что дементоры и летифолды стали для меня меньшей угрозой".

"И ещё, хотя, пожалуй, сравнение не самое удачное, не стали ли вы дружелюбнее и заботливее по отношению к мисс Грейнджер после того, как воскресили её в ритуале?" Северус нахмурился. "Или это потому, что Люциус теперь признаёт за мной несколько долгов жизни независимо от статуса семьи Снейпов? Я слышал, что в долгах жизни замешана древняя магия, что в этом процессе может образовываться некая магическая связь. Или же всё проще, и это всего лишь обычная человеческая психология, из-за которой я стал больше заботиться о Люциусе после того, как воскресил его и ещё пару десятков раз спасал ему жизнь?"

\-*Э-э...*

У Гарри не было ответа на этот вопрос. Он и правда стал оберегать Гермиону сильнее после её воскрешения, но это вполне могло быть обычной человеческой психологией. А если подумать, Гермиона ведь и так была обязана ему долгом жизни, и та часть ритуала, где Гарри вкладывал в патронуса свою жизнь и магию, тоже могла давать некий эффект.

"Точнее говоря, мне кажется, я утратил способность желать смерти Люциусу". Северус вздохнул. "Раньше я и без того не хотел его убивать, но, думаю, при необходимости сумел бы применить к нему Убивающее заклятие. Теперь же, по-моему, не смогу убить его вовсе, по крайней мере Убивающим заклятием".

Гарри и прежде ни за что не смог бы направить Убивающее заклятие на Гермиону, так что он не понимал, виной ли тому ритуал, или Северус просто стал лучшим человеком, или же Северус стал больше заботиться о Люциусе либо вообще о человечестве.

Слизерин тихо подсказал. *Это серьёзный побочный эффект. Если мы хотим использовать Северуса как убийцу, нельзя позволять ему воскрешать слишком многих. И нам самим тоже не стоит воскрешать слишком многих.*

Все остальные части Гарри хором заорали: *ЗАТКНИСЬ*.

Гарри решил ответить честно.
"Профессор Снейп, я и до того дня очень сильно заботился о Гермионе, так что не знаю".

"Я так и думал". Северус кивнул и продолжил историю той ночи. "Должен признать, я был весьма потрясён, услышав, что, согласно Пророчеству, вы можете уничтожить мир, и в некоторой степени испытал облегчение, когда Тёмный Лорд заставил вас принести Непреложный Обет. А потом, когда я услышал, как вы грозите Тёмному Лорду огромным взрывом, я чуть не умер со страху. Я подумал, что у вас миниатюрное ядерное оружие или нечто с сопоставимыми последствиями, и что вы можете развязать мировую ядерную войну".

Гарри хотел было исправить заблуждение Северуса насчёт ядерного оружия, но передумал. В ту ночь Гарри прикинул, что взрыв, вызванный антиматерией, никак нельзя принять за ядерную атаку. Да и в современном ядерном оружии и ракетах слишком много электроники, чтобы они могли как следует работать рядом с магией. Но отрицать всё напрямик было бы для Гарри не слишком полезно. С другой стороны, Северус был полукровкой, и позже мог сам почитать маггловские книги.

Тёмные глаза Северуса всматривались в бесстрастное лицо Гарри, пока тот продолжал:
"Я попытался влететь на кладбище и остановить вас, но меня остановило Время. Очевидно, Тёмный Лорд выставил какой-то барьер, не позволяющий будущему кладбища взаимодействовать с его прошлым. Затем вы поразили Тёмного Лорда и всех Пожирателей смерти какой-то магией, которую я до сих пор не понимаю, а потом свалили Тёмного Лорда магическим резонансом между вами двумя. Как только Тёмный Лорд потерял сознание, временной барьер исчез. Я рухнул на землю, потому что боль в Тёмной Метке почти лишила меня чувств. А затем..." Голос бывшего Пожирателя смерти стал менее уверенным. "Я увидел прямо рядом с собой голову Люциуса. Тогда он ещё не был мне по-настоящему другом, но всё же был человеком, которому я доверял немного больше среднего, по причинам, которые вы, вероятно, уже угадали. Я наложил охлаждающие чары на его голову, а ещё на головы и части голов нескольких других".

Гарри испытал огромное облегчение, услышав это. По крайней мере тридцать шесть жизней, которые лично отнял он сам, можно было бы довольно легко вернуть... или всё-таки нет?
"Значит, вы собрали все головы? А как насчёт Макнейра и Квиррелла? То есть, Квиринус Квиррелл был невиновен, им просто завладел Тёмный Лорд. И Макнейр пытался сражаться с Тёмным Лордом".

Глаза Северуса чуть расширились от вопроса, но ответил он гладко:
"Я сохранил только тех, к кому испытывал не слишком сильное отвращение. У меня есть большой палец Макнейра, всё тело Квиррелла, головы Долохова, Крэбба, Гойла, Розье, Яксли и Нотта, а также половины голов Малсибера и старшего и младшего Эйвери".

Гарри немного разочаровался, услышав этот ответ. И всё же одиннадцать трансфигурированных тел плюс один живой Люциус - это куда лучше, чем ничего.

Северус пояснил дальше:
"И если вам непременно нужно это знать, у меня в коллекции есть и тела нескольких магглов, но, боюсь, все они были мертвы мозгом задолго до того, как попали ко мне, поскольку большинство из них были безымянными замороженными телами из маггловских полицейских моргов".

Не обращая внимания на гневные взгляды всех остальных частей за свою прежнюю идею, Слизерин придумал кое-что полезное. *Хитрые люди всегда держат наготове поддельные личности, и нам тоже следует. Как и намекал Люциус, работы там может быть немало, так что лучше начать поскорее. Попросить Минерву время от времени добавлять лишнее имя в списки и попросить Северуса или Безумного Глаза подыскивать в маггловских моргах безымянные тела, чью личность можно присвоить.*

Но конструирование ложных личин могло подождать.
"Полагаю, вы взяли инструкции, которые Тёмный Лорд дал мне, и сделали копию?"

Северус кивнул и описал, как его версия, вернувшаяся во времени, напомнила ему, что делать; как он поджидал в туалете, подменил мешочек Гарри и забрал Камень, пока Гарри переодевался; а затем с помощью заклинания дублирования и Камня сделал копии инструкции и тел. Когда времени не хватало, он отматывал ещё на час назад, чтобы сделать больше трансфигураций постоянными, а в конце концов продублировал и сам Камень. Об этой последней части Северус добавил с досадой:
"Очевидно, сила Камня передаётся вовсе не так просто. Я пробовал его на нескольких предметах, на кошке и на собаке, и до применения в ритуале никаких проблем не было. Однако тело Люциуса всё равно получилось таким, как сейчас. В первый раз дубликат Камня мог стабилизировать Люциуса шесть-семь часов, потом стал держать пять, потом четыре. Теперь в основном именно моя магия поддерживает жизнь Люциуса".

Мозг Гарри тут же породил несколько экспериментов, позволяющих проверить уровень мощности и кривую распада у дубликата Камня, а также у дубликатов дубликатов. А затем, немного поэкстраполировав, Гарри, возможно, смог бы оценить и уровень мощности исходного Камня - если только для него вообще годилась экстраполяция. Гарри уже тревожился, не начнёт ли Камень понемногу терять силу от слишком интенсивного использования. Он читал теорию о чаре *Gemino*, согласно которой скорость распада продублированного объекта зависит от мощности магии, вложенной в чары, и от размера объекта. Северус был выдающимся зельеваром, а это означало превосходный контроль магии в любой момент, следовательно, он мог бы стать очень хорошим экспериментатором и для этого теста, и для множества других экспериментов, которые Гарри и Гермиона пока не могли провести сами.

И Слизерин, и Когтевран начали жалеть, что год назад позволили Северусу уйти на свободу, но Пуффендуй и Гриффиндор тут же их перекричали. И тут у Гарри возникла мысль, которую хотелось проверить.
"Профессор Снейп, можно мне дубликат Камня? Мне, возможно, понадобится изучить его свойства".

Северус сунул руку в мешочек и протянул Гарри красное стекло, по виду очень похожее на настоящий Камень, только цвет был чуть тусклее.
"Я только что использовал его, чтобы стабилизировать Люциуса перед тем, как мы пришли сюда. Сила, возможно, вернётся через шесть часов или чуть больше".

Гарри положил дубликат в обычный карман.
"Спасибо. Тогда я проверю его позже. Пожалуйста, продолжайте".

"Что до того, как я провёл последний год, тут почти нечего рассказывать. Никакой магический закон я не нарушал, кроме использования ложных личностей и незаконной анимагии". В голосе Северуса послышались сарказм и досада. "Полагаю, воскрешать мёртвого Пожирателя смерти настолько необычно, что закона против этого просто не существует". Он вздохнул. "Я гордился собой за то, что завершил ритуал, но не осознал, что именно сделал с миром, пока Люциус не ткнул меня в это носом".

Эту часть Гарри теперь понимал очень хорошо. Все в мире захотят узнать тайны воскрешения, а кто знает, кого они решат воскресить? Волдеморт был не единственным тёмным волшебником, который создавал крестражи. Возможно, какие-нибудь хорошие люди уничтожили кости отцов тех или иных тёмных лордов и сделали их возвращение невозможным. А этот ритуал играл бы на руку тёмным лордам. Что, если некоторые из них настолько безумны, что захотят уничтожить мир? Это уже был бы полный кошмар.

Раскаяние в глазах и голосе Северуса было очевидно.
"Мне следовало об этом подумать: все захотят завладеть этой силой. А потенциальным врагам, охотящимся за Камнем, будет куда легче убеждать своих приспешников рисковать жизнью ради дела, ведь в случае успеха любые потери в такой атаке можно будет вернуть".

\-*Ах да, ещё и это. Мне нужно провести побольше времени в своей тёмной стороне и подумать, какими ещё способами воскрешение может оказаться опасным.*

Проблема состояла в том, что, размышляя о способах уничтожить мир или просто слишком долго находясь в тёмной стороне, Гарри вполне мог увеличить шансы на то, что сам же и устроит конец света. Нужно было спросить мнение Гермионы.

"Ослеплённый погоней за силой и своей смехотворной амбицией идти дорогами Альбуса Дамблдора среди прочих, я пренебрёг своим долгом в Ордене как тёмный волшебник". Северус выглядел крайне неловко, чем-то напоминая Гарри ученика, ожидающего выговора от учителя. "Мне следовало остаться и тратить своё время на размышления как тёмный волшебник, чтобы предугадывать, что они могут сделать".

Гарри не считал, что в стремлении Северуса стать чрезвычайно могущественным лордом было что-то дурное, пока тот никому не причинял вреда по пути. Но ему казалось плохой идеей надолго оставлять Северуса вариться в тёмном режиме.

\-*Вот чем Дамблдор заставлял заниматься Северуса, а возможно, и Безумного Глаза. Или они сами на это вызвались. Неудивительно, что Северус такой язвительный, а Безумный Глаз такой параноик. Хороших людей нельзя вынуждать к такому.*

В сердце Гарри тупо заныло: даже если он понимал, что это необходимо и правильно, даже если знал, что личное счастье двух волшебников ничтожно в сравнении с количеством жизней, которые они уже спасли и ещё могут спасти.

*Не забывай, у нас на службе тёмный волшебник и дурной человек на ближайшие несколько сотен лет*, - подсказал Слизерин. *Нам не придётся беспокоиться, что Люциус потемнеет ещё сильнее. Хотя идеи, которые предложил Люциус, лучше бы всё равно проверить через Северуса и Безумного Глаза.*

Лицо Гарри на миг приняло кое-что от суровости Альбуса Дамблдора, а затем смягчилось.
"Профессор Снейп, я не хочу, чтобы вы слишком долго оставались в тёмном режиме, но есть ли у вас ещё идеи, чем всё это может быть опасно?"

Северус ответил без колебаний:
"Если люди узнают, что даже дубликаты Камня могут поддерживать трансфигурацию до года, вместо того чтобы стабилизировать ими умирающих при перевозке в больницу, они могут начать использовать дубликаты Камня для поддержания оружия. Я слышал, что обслуживание ядерного оружия обходится довольно дорого и потому ряд государств подумывает сократить его запасы, но вместе с тем боится, что при необходимости оружия окажется недостаточно. Насколько мне известно, высшие должностные лица большинства стран уже знают о магии, и некоторые из них могут решить заключать договоры с могущественными волшебниками, чтобы при необходимости наращивать свои оружейные запасы и какое-то время удерживать их в рабочем состоянии при помощи дубликатов Камня. Я знаю, что многие современные вооружения со сложной электроникой плохо работают рядом с магией, но не думаю, что ранние модели, вроде тех, которые американцы применили против японцев, могли содержать слишком много электроники. Впрочем, с другой стороны, судя по тому, что я слышал о Чернобыле, ядерные вещи, которые не работают, могут причинить ещё больше вреда, чем те, что работают".

Гарри чуть не сглотнул. Об этой возможности он уже думал сам. Похоже, не такой уж он и уникальный.
"Сколько времени вам понадобилось, чтобы до этого додуматься?"

"Один день, когда я не высыпался и был магически истощён, посреди попыток поддержать жизнь Люциуса". Северус вздохнул. "Могу, разумеется, придумать и больше, если сначала немного отдохну".

\-*Ну, нам на это потребовалась секунда. Обычные умные люди не НАСТОЛЬКО креативны.*

Гарри не был уверен, можно ли считать это утешением. И оставался ещё один вопрос, который нужно было задать.
"А сколько волшебников вообще знают о ядерном оружии или о чём-то в этом роде?" Гарри нарочно избегал слова "физика".

"Все, кто за последние пятьдесят лет достаточно часто держал телевизор или радио настроенными на новости. Мы только что пережили холодную войну, мистер Поттер. Даже наркоманы в гетто, где я вырос, использовали фразу "Советы могут завтра всех нас разбомбить ядерным оружием" как оправдание собственного поведения". В шёлковом голосе полукровки звучали усталость и раздражение. "Около пяти-шести процентов учеников Хогвартса происходят из немагических семей или росли в немагической среде, и, полагаю, в других странах цифры примерно те же. Значит, в общей сложности это около пятидесяти-шестидесяти тысяч".

\-*И чтобы до такого додуматься, не нужно быть Гарри или Волдемортом. Достаточно быть Северусом Снейпом.*

На лице Северуса проступило отчаяние.
"А среди тридцати или около того могущественных лордов мира, почти равных Альбусу Дамблдору, по крайней мере двое, как известно, происходят из немагических семей; а кое-кто ещё, возможно, просто скрывает свою родословную. Есть ещё и такие лорды, как Гриндельвальд. Мне трудно вообразить, будто лорд Гриндельвальд не знает, как именно потерпели неудачу его японские союзники-магглы".

К этому моменту Гарри уже искренне удивлялся, что мир до сих пор в основном цел. Ему почти захотелось немедленно установить Интердикт Гарри, чтобы никакая магия не могла действовать рядом с ядерными реакциями или вообще какими-либо фундаментальными частицами. Но нет, ему ещё предстояло понять, как использовать звёзды в качестве топлива и как покорять галактики.

\-*И надо будет напомнить аврору Кингсли Шеклболту, чтобы он ни в коем случае не подбрасывал хороших идей маггловскому премьер-министру, которого охраняет.*

Но Северус на этом не закончил.
"Хуже всего то, что среди нескольких сотен или нескольких тысяч магглов на высших постах, которые знают о магии, многие достаточно умны, а некоторые, вероятно, ещё и творчески мыслят. И, согласно некоторым городским легендам в Соединённых Штатах, во время холодной войны и американские, и русские магглы использовали маглорождённых в различных экспериментах, а некоторые волшебники в Соединённых Штатах и Советском Союзе в этом участвовали. Учитывая количество новых заклятий и число могущественных лордов, появившихся за годы холодной войны в этих двух странах, это вполне может быть правдой".

Гарри стало дурно. Он где-то читал, что правительство Соединённых Штатов намеренно распространяло сифилис и другие заболевания, передающиеся половым путём, в Гватемале в 1940-х и в сельских районах Алабамы среди чёрного населения в 1970-х, чтобы изучать эпидемиологию этих болезней. Поэтому не было никаких оснований считать немцев или японцев особенно жестокими и никаких оснований думать, что исследования Гриндельвальда в этом смысле были чем-то уникальным. Британская магическая знать хотела просто перебить всех маглорождённых; элиты некоторых других стран всего лишь нашли маглорождённым, меньшинствам и жителям каких-нибудь неважных стран третьего мира применение получше. Гарри нужно было ускорить оптимизацию мира.

Суровость и решимость на лице Гарри, должно быть, встревожили Северуса, потому что тот быстро произнёс:
"Мне жаль, что я так взбаламутил ваши мысли. Есть ли что-нибудь, что я могу сделать?"

Гарри покачал головой. Это он сам был слишком наивен и сам же нарочно избегал думать о подобных жестокостях. Гарри вдохнул и выдохнул.
"Профессор Снейп, спасибо, что дали мне это понять. Решение ещё не принято, но не могли бы вы отправиться в поездку, скажем, на Украину? О расходах и прочем можете не беспокоиться".

Северус собрался после прежнего отчаяния и после страха за Мальчика-Который-Выжил, который в своём гневе так пугающе напоминал Альбуса Дамблдора. Северус чуть оскалился в подобии ухмылки.
"С удовольствием".

Гарри понял, что Северус, как и положено хитрому слизеринцу, наверняка успел нажить себе немало золота и серебра при помощи Камня.

Затем Северус как будто заколебался.

"Что?" Гарри не хотел принуждать Северуса к вещам, которых тот не желал делать.

Северус вздохнул.
"Люциус - мастер по части подкупа и развращения государственных чиновников".

\-*Ах да, он же заботится о Люциусе. Надо и правда быть осторожнее с тем, когда и кого воскрешать. Например, нельзя позволять Безумному Глазу воскрешать тех, на кого ему потом, возможно, придётся охотиться. Кстати, а стоит ли так часто использовать Люциуса в важных делах?*

Гарри замялся.
"Мне нужно это обдумать".

"Тогда, полагаю, я уже получил ответ и на другой вопрос, но всё равно должен задать его. Люциус пригласил меня стать крёстным Драко. Лорд Поттер, по вашему мнению, мне следует отказаться, верно?" - в голосе Северуса слышалось нежелание.

Гарри заметил, что Северус только что назвал его "лордом Поттером", и что человек, похоже, уже вполне готов служить новому лорду, даже если желания этого лорда расходятся с его собственными. К тому же Северус совершенно неправильно понял, о чём было предыдущее колебание. Гарри же сейчас был всеми руками за то, чтобы у Драко стало больше защиты после разговора с Люциусом.
"О, профессор Снейп, конечно, вы можете стать крёстным Драко, если хотите. Я очень рад за Драко и за вас".

Некоторое время в глазах Северуса читалось недоумение, затем он сказал:
"Спасибо".

"И пожалуйста, зовите меня Гарри, или мистер Поттер, или мистер Поттер-Эванс-Веррес. Лорд Поттер - только для совсем уж официальных случаев", - добавил Гарри. Он ещё мог стерпеть, когда Люциус звал его лордом Поттером, и даже сыграть соответствующую роль; но когда так называл его бывший профессор зельеварения, профессор Флитвик или профессор Стебль? Это уже было просто дико. К тому же Гарри стоило держаться подальше от образа "Тёмного Лорда Гарри".

Слова Гарри как будто придали Северусу храбрости.
"Мистер Поттер, есть ещё одно дело, в котором мне, возможно, следует предостеречь вас быть осторожнее в следующий раз. Это касается вашей теории о магическом наследовании. Люциус рассказал мне, что слышал от Драко, когда тот находился под Веритасерумом. Похоже, вы рассматривали это как менделевское наследование одной пары генов. Я случайно знаю некоторые основы маггловской генетической теории. Согласно вашей теории, у волшебного родителя и маггловского родителя может родиться только сквиб, и у волшебных семей сквибы рождаться не должны. Насколько мне известно, мой отец был магглом; по крайней мере, его могли прогнать маглоотталкивающие чары, которые я уже умел накладывать без палочки на пятом курсе Хогвартса".

Гарри открыл рот. С тех пор как в спешке обсуждал это с Драко, он так и не вернулся к своей теории. Он даже не собрал данные по всем типам пар, не говоря уж о попытке опровергнуть собственную гипотезу. Для такого важного вопроса одного часа с бумажными обрывками было явно недостаточно. И, согласно теории Гарри, выходило либо что у Северуса произошла мутация магического гена, либо что его усыновили, либо что его мать изменила мужу, причём последние два варианта были гораздо вероятнее первого.
"Профессор Снейп, я не хотел..."

"Лично для меня это не такое уж большое оскорбление, мой отец мне и так не нравился. Однако, полагаю, теперь вы понимаете, почему к подобным темам следует подходить осторожнее. Тогда Драко ещё не был окклюментом. Представьте, что случилось бы, если бы какой-нибудь "хороший" дурак проник в разум Драко раньше Люциуса и решил обнародовать эту теорию ради общего блага". В голосе Северуса звучала лёгкая язвительность. "Либо вы правы - и тогда оскорбите множество полукровок, которые могли бы быть на вашей стороне, включая Минерву, Трелони и нашего нового преподавателя ЗОТИ Люпина среди учителей, а также Симуса Финнигана и Дина Томаса на вашем курсе; либо вы ошибаетесь - и потеряете немало доверия во всех прочих вопросах".

Гарри кивнул и искренне поблагодарил Северуса.
"Профессор Снейп, большое вам спасибо за это. Вы правы, мне нужно быть осторожнее, и я обязательно пересмотрю свою теорию с нуля".

*И вот она, наша награда за то, что мы не Тёмный Лорд*, - радостно заметил Пуффендуй. *Северус никогда бы не стал исправлять предположения Волдеморта и предупреждать его быть осторожнее. В результате Волдеморт так и не узнал, что двое его ближайших Пожирателей смерти понимают его шипение.*

Когтевран откликнулся.
*Да уж, и мне теперь любопытно, в скольких ещё вещах Волдеморт ошибался просто потому, что никто не решался ему об этом сказать. И, кстати, Волдеморт столько информации скрывал от собственных последователей, что даже Беллатриса не знала, где он спрятал один из множества своих крестражей. Иначе она воскресила бы его ещё много лет назад. Кстати, нам очень нужно пересмотреть все наши прежние предположения, обсудить их с Гермионой и/или Драко, а при необходимости и с Северусом, и с Безумным Глазом, и всерьёз попытаться их опровергнуть. Судя по количеству имён, которые только что перечислил Северус, мы уже могли где-то ошибиться. И не только на тех полукровках, о которых он упомянул: если Волдеморт говорил правду при ведьмах СПУМР, он ведь тоже считал, что его отец был магглом.*

Внутренний критик предложил альтернативное объяснение.
*Или, может быть, никто из этих полукровок не знает и не рассказывает другим, что их немагические родители на самом деле сквибы.*

"Профессор Снейп, пожалуйста, в будущем говорите мне обо всём, в чём я могу ошибаться". В голосе Гарри звучала вся его искренность. "И... гм... после того как вы отдохнёте, у меня найдутся для вас кое-какие книги. Даже страшно представить, каким вы станете после них".

\-*По крайней мере, мои книжные выборы для Драко на первом курсе больше не были секретом. Так что лучше уж выглядеть великодушным.*

Северус слегка склонил голову набок.

Примечание:

Вот какие базовые данные о наследовании Гарри нужно было бы собрать, прежде чем делать выводы по генетической схеме AA-Aa-aa:

1\. Долю различных фенотипов у детей от пары волшебник (AA) - маггл (aa); по теории это должно быть 100% сквибов (Aa).

2\. Долю различных фенотипов у детей от пары волшебник (AA) - сквиб (Aa). Результат должен быть примерно 50% волшебников и 50% сквибов.

3\. Долю различных фенотипов у детей от пары сквиб (Aa) - сквиб (Aa). Результат должен быть примерно 25% волшебников (AA), 50% сквибов (Aa) и 25% магглов (aa).

4\. Долю различных фенотипов у детей от пары волшебник (AA) - волшебник (AA); по теории это должно быть 100% волшебников (AA).

5\. Долю различных фенотипов у детей от пары сквиб (Aa) - маггл (aa); по теории это должно быть 50% сквибов и 50% магглов.

6\. Если уж быть точным, Гарри также нужно было бы собрать данные о доле сквибов/магглов среди детей у магглорождённых, полукровных и чистокровных пар.

Гарри собрал меньше 20% базовых данных, причём на очень маленькой выборке, и немедленно прыгнул к выводу, который просто больше пришёлся ему по вкусу. Кроме того, он не учитывал возможность того, что некоторые родители-сквибы в его выборке на самом деле могли быть волшебниками, просто их магия по какой-то причине была подавлена. И Ариану Дамблдор, и Меропу Мракс некоторые считали сквибами, но обе они были ведьмами. Любой научный журнал отклонил бы статью Гарри за десять минут.

Следующее обновление будет в 18:00 (EDT), 11.04.2015.

</div>

</div>
